---
title: 日文谚语杂谈：来者不拒，往者不追 -- 来るもの拒まず、去るもの追わず
date: "2018-02-20T18:36:37.121Z"
template: post
draft: false
path: "/posts/jp-kotowaza-001/"
category: "gengo"
collection: "misc"
tags:
  - "misc"
  - "Language"
  - "Japanese"
  - "Proverb"
  - "ことわざ"
  - "谚语"
description: "来るもの拒まず、去るもの追わず （きたるものはこばまず、さるものはおわず）"
---


>来るもの拒まず、去るもの追わず
（きたるものはこばまず、さるものはおわず）

- 来る・きたる：动词， 来
- 去る・さる：动词，去
- もの：此处汉字为者，人
- 拒む・こばむ：动词，拒绝。 = [拒絶する](https://ejje.weblio.jp/content/%E6%8B%92%E7%B5%B6%E3%81%99%E3%82%8B "拒絶するの英語")
- 追う・おう：动词，追逐，跟随。 = [追いかける](https://ejje.weblio.jp/content/%E8%BF%BD%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%91%E3%82%8B "追いかけるの英語")

这条谚语字面意思很直白，来者不拒，去者不追。我们来看一条[日语解释](http://kotowaza.avaloky.com/pv_fre22_01.html)：*自分のところを去りたい人を引き止めるようなことはしないし、 自分のところを信じてやって来る人は、すべて受け入れるということ。* 意即，不做阻止他人远离自己的事，全心接受所有相信自己而来的人。

这句话放到现代生活中，往往被用于探讨人与人之间的感情。比如这篇 [復縁する為に「来る者拒まず、去る者追わず」の精神を鍛える](https://u-rennai.jp/contents/report/261/)便是讨论如何对待自己恋爱中经历的人，如何摆放「元彼」（前男友）在自己感情中的位置，如何面对未来的人。

而「来者不拒，往者不追」原本还没有这么接地气的理解。

# 孟子，孔子
归根结底，这条谚语的本源是孟子：
> “夫子之设科也，往者不追，来者不拒。” -- 《孟子·尽心下》

这句话在冯梦龙的《东周列国志》也被引用：
> 弟子就学者不知多少，先生来者不拒，去者不追。” --明·冯梦龙《东周列国志》第八十七回

“设科”的意思是开设课程进行教学。（“夫我设教授之科，教人以道德也”）所以这句话本身的意思是，孟夫子开设课程，不强留要走的人，不拒绝想来的人。孟子的教学理念确实也大抵如此，他与弟子的谈话，大都以探讨是非，就事论事为主，而甚少就弟子本人的品行等分别对待。

比如在孟子中存在感极高的公孙丑，跟孟子的谈话，基本都是讨论事物和人间的道理，孟子的言论基本是客观独立的，比如著名的“得道者多助，失道者寡助”，”助之长者，揠苗者也“等等，在跟其他弟子讨论时，也不大会因人而异。

常拿来与孟夫子作比较的孔子，则讲求“有教无类”，意思是说，人本来有差别，通过教育（有教），都能变成有才德的人（无类）。（另一种说法，是说不分别对待人进行教育）不论怎样，孔子也的确很喜欢因材施教，《论语》便是这件事的写照。对于喜爱佩长剑的刚猛的子路，孔子常常会劝他小心行事，例如《论语·先进》中便有：
>子路问:“闻斯行诸“，子曰:“有父兄在，如之何其闻斯行之?”

而对于比较文质彬彬的冉有，孔子便给予更多鼓励：
>冉有问:“闻斯行诸?“，子曰:“闻斯行之。”

这两种教育方式并无高下之分，在不同的情况下都有各自的好处。而对于求学的人来者不拒，同时对于无心向学者不强求，这样的气度其实是这两位教育家的共同点。

----

于人于事，有这样的心态，我们大抵不会将生活的不确定性拒之门外，也不会同渐行渐远的人争得面红耳赤。教学者对求学者如是，我们对友人，对爱人，亦如是。

*注：一篇随笔，日语的日积月累之中的一点思考。*
